---
title: 《成为自己的勇气》— 认知自我的情绪心理学
date: 2023-05-22 16:47:35
categories: 阅读
banner_img: /2023/05/22/成为自己的勇气/成为自己的勇气-封面.webp
index_img: /2023/05/22/成为自己的勇气/成为自己的勇气-封面.webp
---
# 《成为自己的勇气》—— 认知自我的情绪心理学
## 读后感
关键词
接受
自信
经历才能让人改变和成长

## 阅读笔记
### PART 1 那些微不足道确让人痛苦的问题
#### 你为什么总是感觉不幸福
    01
        知足常乐的本质，其实指的是 -- 【期望值管理】
        人的欲望是一个无底洞，它的本质就是不断地【扩张】
        随着欲望和期望值不断扩张，在欲望的【奴役】下，我们永远无法对当下所拥有的感到满足
    02
        先对【欲望】做个三分：
            【想要】指的是那些既符合你个人需求，也符合客观逻辑的欲望 。
            【需要】指的是客观层面或社会要求你去追求，但你自己不一定【想要】的东西。
            【贪欲】指的是由我们的生理和心理机制共同导致的一种对外物无限制、无止境的追求。
        了解【想要】和【贪欲】是两码事，不令【贪欲】影响到我们追求的目标
    03
        不知道自己【想要】什么，怎么办
            以为【想要】是一种天生就存在的心理动机，一旦找到就会拥有一种强大动力，克服一切困难。
            其实【动机】是无法直接消灭自身的【惰性】的，【热爱】也无法覆盖人本身的种种缺陷。
            所谓的【想要】，实际上就是我们的【选择】罢了。
    04
        我们常常【高估】别人的【幸福度】
            原因：我们是在用【外物】作为衡量标准来评判幸福度。
            错误认知：幸福是一种持续的、永久性无痛苦的状态。其实幸福的本质是一个个不连续的瞬间。
            主动降低自己的【期望值】，便随时都有可能产生幸福和满足的瞬间。
    05
        怎样降低自己的【期望值】
            一：明确【想要】的
                精简自己的人生目标
                关键：明确自己不去追求什么
            二：隔离【贪欲】
                很难消灭，保持警惕
        推荐方法：每天睡觉前，记下五件在这一天当中值得你感恩的事。
            无意识将【期望值】降低
            感恩本质上就是将期望值调整为零，并看看生活中超出预期的事情。
#### 过于在意别人的看法是种什么病
    01
        根本原因：童年时都被父母或抚养者要求成为他们所期待的人
        父母的世界观是早就我们未来一切认知、行为模式的模版，但也仅仅是一个模版。
        成长过程中，我们和别人相处与互动，令这些认知和行为模式得到了更新和强化。
        这个过程中，真正内化成为我们的一个【基本习惯】与【核心信念】。
    02
        触发因素：童年经历
        主要原因：成长过程中的强化和重复
        解决问题：【现在】改变自己的认知和行为习惯
    03
        直接原因：
            1. 害怕得罪别人
                本质：对于【死亡危险】的恐惧
                童年时期，得不到父母的认可->有被抛弃的风险->死亡
            2. 自卑
            3. 敏感
            4. 习惯于将自己与别人进行对比
                世界上绝对有比你更好的人，注定要失败
            5. 试图成为别人
                理想中的我与现实中的我之间的差距，是许多神经症问题产生的根本原因
                为了成为【别人】，而浪费了【自己】的一生
            6. 不能接纳自我
                人的自尊有三种模式：
                    【依赖性自尊】
                        通过别人的评判标准来看待自己
                        过度在意别人的看法
                    【独立性自尊】
                        完全遵照自己的标准和要求来看待自己
                        可能因为自己过高的标准而产生挫败感
                    【无条件自尊】
                        完全尊重和接纳自己
                        真正的自尊
    04
        【认知层面】克服以上六个原因：
            1. 别人没那么在乎你，也没那么关心你
                本质：【过度的自我关注】将别人对你的看法看的太重要，导致的后果看的太严重。
            2. 对于你而言，在这个世界上你自己才是最重要的。别人和别人的看法，都不重要。
                快乐的本质就是对自我欲望和需求的满足
                将自己的需求放在首位，你的人生才可能是幸福的。
                活着这件事，本身就是为了自己。
            3. 把你自己的需求放在第一位，不要委屈自己，成全别人。
                为什么要按照别人对你的要求生活呢
            4. 不要害怕得罪别人
                能就是论事地分清问题的边界
            5. 放弃【成为更好的人】【努力变得更优秀】之类的幻想
                马斯洛最高层需求：【自我实现】
                指的是：做自己想做的事、完成自己的使命感、追求自己存在的意义
                而不是：试图满足外在的标准
                成为【你自己】，而不是成为【优秀】或【卓越】，才是自我实现的真正含义。
    05
        【行动层面】改变建议：
            1. 将你所在意的别人对你的看法记录下来，尝试做一些不被影响的行动
            2.  尝试表达出自己的真实需求和感受
                从拒绝自己不想要的做起，想要的会慢慢的明晰起来
        这世界上只有一种成功，就是用你喜欢的方式度过一生。
#### 为什么你会越努力越焦虑
    01
        当你不再试图快速摆脱焦虑时，才能真正摆脱焦虑
    02
        【越努力，越焦虑】多发于这类【追求卓越】多人身上
    03
        原因：
            1. 【焦虑努力者】的努力一开始的动机便是焦虑驱使的
            2. 做事的目的只是为了最后的结果
            3. 过度求快
    04
        如何摆脱：放弃努力，倾听内心的声音，去做一些自己真正感兴趣的事。
        就像如何学会游泳：放松
        对生活放手，不再缩紧自我，不再试图通过努力抓紧什么，生活便会带给你【安全】和【平静】
#### 容易想太多的人怎样获得快乐
    01
        本质：总是不自觉地将自己过去成长中经历过的负面事件的体验【重复】且【非理性】地带入当前的生活情境中
        【重复】：不管现实中的事件多少次证明了自己的担忧是无意义的，但他们还是会一次次地在相似情景中产生焦虑和担忧
        【非理性】：一旦遇到和过去的负性生活事件类似的情境时，便会丧失理性的判断能力，产生出很多不符合现实的推测和夸大性的担忧。
    02
        认知的【内向化】和【外向化】：指思考问题的方向
            【内向化】：倾向于向个体的内在、心理、人格等方向找原因
            【外向化】：倾向于在外在的、客观的、现实的层面找原因
        理想方式：【内在】和【外在】统筹兼顾，全面看待问题
        问题：过度【内向化】
        原因：
            1.  社会价值观变化，倾向于【个人主义】-- 人们开始更加关注自身
            2.  心理学知识的影响：心理学也有其适用范围：
                精神动力学：对有早年心理创伤的人
                认知疗法：对有认知偏差的人
                辩证行为疗法：有边缘型人格障碍的人
    03
        想太多的原因：
            1.  【内向化】思维方式，由于【过度自我关注】
            2. 太闲了：固化的、重复性的生活，缺少新鲜的刺激源
        应对：
            不要让自己的生活过于重复化、过于清闲
            注意归因的【多元化】，先从【外在】的实际情况出发去解决问题
            停止【无意义】的思考
                有些东西我们无法控制
                客观事物的发展和你的设想和你的情绪波动往往并没有太多直接的联系。
                如果你想达成某种目标，它只取决于你付诸了怎样的行动，而不在于你想了多少，产生了多少混乱的情绪
#### 如何正确处理你的负面情绪
    01
        情绪管理的本质：在理解和完全接纳自己的前提下，能够理性地思考和控制自己的行为。
        误解：
            1. 情绪管理只是负面情绪的管理
            2. 情绪管理等同于情绪【压制】
                情绪系统事人体的生理系统与认知系统交叉结合而成的，无法压制
                所有被拒绝、逃避、压抑的情绪，最终都以更猛烈、更具有破坏性的方式爆发出来。
        根本目的：不让情绪影响自我决策。
        真正困扰你的，不是你的情绪，而是情绪带给你的感受，以及你对情绪的负面理解
    02
        如何管理情绪：
            1. 正视并感受你的情绪：面对、理解、接受
                问题：刻意压制
                情绪的作用：内在/外在异常的提醒
                提醒的目的：让你去解决产生的问题，而不是纠结于情绪本身
            2. 分析情绪产生的原因
                人有两套思维系统：
                    1. 自动化思维：无意识的条件反射
                    2. 理性思维：客观思考
                情绪属于前者，只会按照自身认知系统的标准做出反应，但其中有很多不合理的信念
                首先要确认情绪系统中接受的提醒是否正确，然后才能决定如何去处理这些信息。
            3. 理性思考
                最终目的：在情绪激动时切断情绪对决策系统的影响，转而理性地思考问题。
        情绪管理的练习：
            1. 情绪体会
            2. 情绪分析
            3.  理智席位
        目标时间：两年
#### 如果你是讨好型人格
    01
        讨好者的必备特质 -- 敏感
        总是十分敏锐地察觉到别人的需求，随时无条件满足对方
        几乎从来不会提出自己对别人的期望、要求、喜好
        害怕和别人起冲突，即使起了，也总是先道歉的一个
        根本不知道【到底是不是别人的错，自己该不该生气】
    02
        根本原因：对于安全感、别人的爱与关注有着超乎寻常的渴望和需要
        背后目的：我对你这么好，你能不能也对我好一些
        表面【利他】，实际【利己】
    03
        根源在于三个错误的核心信念：
            1.  我很弱（孩子一样脆弱）
            2.  我必须要做些什么，别人才会爱我
            3.  我不配提出自己的需求
        认知层面，如何改变：
            1.  意识到，我已经不再是当年那个脆弱的孩子了。
                死亡是人最强烈、最根本的恐惧来源。
                你是一个成年人，即使和别人发生冲突，表达不满，你也不会死。
            2.  追求别人的爱或者关注是一件无意义的事。
                无论怎样，过去（童年）的遗憾都是无法弥补的。
                认识到【我不可能得到别人无条件的爱】
            3.  必须尊重自己的需求，因为没有人会主动来满足你的需要。
                一个人成熟与否的标志，就是看他是否建立起了完整的自我边界，是否能够独立地为自己负责。
                你不亲口说出来，别人很难知道你的需求。因为别人不可能一直把注意力放在你身上。
    04
        行动层面：把你所有的讨好行为全部列出来，然后逐条停止。
        想改变，就去做；不愿意做，就改变不了。
        与其讨好别人，不如讨好自己。
#### 你找到所谓的安全感了吗
    02
        心理【未成年】的重要特征：潜意识将追求【安全感】作为第一需求
        在心理上蜕变、成熟，通常有以下四种原因：
            1.  童年时，父母懂得在给他足够【信任】的前提下，基于他充分的去经历风险的空间。
                在安全的环境下，不知不觉卸掉对安全感的需求
            2.  童年时经历过非常大的创伤，并通过它领悟到一种生命的【虚无】
                看破了对虚幻的【安全感】的无谓追求，无所畏惧
            3.  天生对世界抱有强烈的好奇心
                令注意力始终集中在他所感兴趣的事物或领域
            4.  进入大学或初入社会时，拥有一次迈向成熟的机会。
                更为丰富的社会体验和人际关系，打破原先狭隘固化的生存理念，能破除对安全感的执着
    03
        追求【安全感】，本质上是因为我们没有完成与自身感受和情绪的分离，成为了感受和情绪的奴隶。
        所有的感受本身都难以被我们直接控制
        能做的只是学着不去受它的影响，专注在具体的、实际的生活中
    04
        一个总是追求安全感的人，很难从生活中感受到快乐。
        因为快乐的第一前提就是放松，不敢放松就无法享受到真实的乐趣。
        一个成熟的人，会关注具体的、现实的事物，而不是感受。
#### 拖延症的确诊与治疗
    01
        1.【懂】和【执行】之间没有必然的联系。使你行动的不仅仅是理智层面的懂得和理解
            并不是把对方说通了，他就能做出改变
        1. 你懂得的这个道理可能带给你的结果，并不一定就是你真正想要的。
        2. 【懂得】仅仅是【理解】，【理解】只是【理智性领悟】。想要真正行动起来，你还需要达成【情感性领悟】
            动力往往不是理性，而是情绪、情感、激情、憧憬等感性层面的要素。
        3. 我们的大脑会盘算【怎样将痛苦和付出最少化，怎样将享受和快乐最大化】
            我们会本能地喜欢和倾向于待在自己熟悉的舒适区
            但改变往往都伴随着失去和痛苦
        4. 不理解推导过程和必要前提，不清楚选择带给自己的切身后果的道理，不具备任何说服力
            知道拖延不好是不够的
            需要从行为模式、心智模式、思维习惯等方面来审视这个问题
            问题的根源，是你对你所做事情的抗拒
        5. 许多人用【战术上的情分掩饰战略上的懒惰】
            针对问题做出明确且详细的分析，制定具体的、可执行的计划，并按部就班的执行，才是有效努力
        6. 你所懂得的【道理】和你目前的认知系统和思维习惯并不兼容，甚至存在冲突，导致无法做出行动
    02
        如何才能【知道了就做到】呢：
            1. 清除自己的懒惰、悲观、依赖别人等负面特质
            2. 主动进行大量的学习与积累，扩大视野，加深洞察力
            3. 调整到易于接收新知识和观念的状态，建立开放式心态
            4. 培养用理智主导行动的习惯
            5. 制定可执行的计划
            6. 持续练习，以新代旧
        人的改变是循序渐进的过程
        经历才能让人真正改变和成长
#### 为什么有些人年纪轻轻就老了
    01
        心理老化表象：失去了开拓进取的勇气，保守，偏向于维持现状
        心理老化本质：将全部精力放在了【维持内心的感受和情绪】上
        充分享受生活：
            1. 并不试图维持自己内心的感受和情绪
            2. 不会总想着规避风险
#### 当你迷茫的时候，该干些什么
    01
        你需要【平静地独处】
            本能地想要【做些什么】来缓解、掩盖、躲避自己的焦虑和恐慌
            本质：【尚未整合的自我冲突】
    02
        精神结构理论：
            【本我】贪图享乐
            【超我】代表社会道德要求和行为标准
            【自我】二者的协调者和统筹者
        内在精神结构的冲突
    03
        给内在精神结构一定的时间和机会去沟通、冲突、协调、成长、整合
        整合的过程，是一个痛苦的过程
        痛苦分为两种：
            1. 直接的痛苦
                直面它，并从中吸取经验教训，才能获得成长
            2.  试图逃避痛苦所带来的痛苦
                带来新的折损，加剧内在自我的分裂
#### 无法自律的原因，以及有效自律的建议
    01
        自制力不是标准，而是结果
        它是人受【对世界的认知】【思考习惯】【思维逻辑】等内在因素的驱动，【自然而然】的行为表现
        本质：一个人对自身宇【现实的卓越】的认知能力
        一个人是否拥有自制力，在于他趋利避害的本能：
            1.  他选择自律后的结果是利大于害的
            2.  他认同并且相信自律的结果是利大于害的
        利与害：
            心理上的VS现实中的
                心理上的：是否符合你的价值观
                现实中的：客观的
            长期的VS短期的
            人们总是对心理的和短期的敏感
    02
        根本原因：没有真正权衡利弊关系，不知道动力何在，希望得到什么
        首先做的：建立对自己、对现实的清醒认知。
    03
        多尝试
#### 怎样对抗你心中的虚无主义
    01
        抑郁症，分类：
            生理的：大脑激素分泌失衡，正向情绪的体验能力受到了抑制
            创伤性的：由于早年经历的创伤，功能被损坏
            思维性的：由于你所思考内容的特殊性
        我们对于同一事物的看法和评价不同，本质上是因为彼此的【本位思维出发点】不同
    02
        本位思维出发点，分两类：
            绝对主义：宏观的
            相对主义：
#### 关于童年阴影，你需要知道的事情
    认知错误：认为阴影是一种实际存在的创伤
        实际只不过是自己制造出来的幻想，对过去的一种执念
        一切都不过是你无意识地延续以往的思考和认知模式而已。
        一切问题都源于我们如何去看待这个【所谓的】童年阴影
    过去如何影响我们，取决于我们如何理解和认知过去
        本质上，童年阴影不过是【过去记忆】的一部分
        实际是一种强迫症，对那些痛苦的强迫性重复，越逃避就越痛苦
        恶性循环的根源在于你老想着你的童年阴影
    解决方法：不是不要想，而是放下
        改变习惯，转变心态
        人的认知具有系统性，应持开放的态度

### PART 2  你是一切的答案
#### 成为真实的自己
    01
        如何看待自己的标准：对自己的评价是否客观、是否符合实际
        问题：遇到问题时情绪的第一反应是先否定现实。因为认知偏差，导致无法接受自己的情绪正常状态。
        解决：改掉以往消极和积极、优点和缺点二分的认知。
            过分积极，是自欺欺人；
            过分消极，是自我麻痹；
        正确原则：接受生命中的不确定因素，接受现实，保持客观，不因主观意志而逃避事实。
    02
        错误评判自己的原因：
            1. 主观意志与现实的偏差
            2. 对于未来的预测和期待影响了你对自身的评价
        先学会接受现实，诚实地对待自己，不欺骗自己：
            1. 对自己诚实，停止自欺欺人
            2. 接受现实，保持客观与理性
            3. 反思与自我评估
    03
        清醒的努力：在主观意识里明确且清晰地知道自己在做什么，以及自己究竟想达到什么目的
        努力的困难，很多限制：
            1. 我们能否付出行动去追求自己的成长，往往会收到思维观念、意志力、行动习惯、反馈时长等方方面面因素的影响。
            2. 人是一种群体性动物，个体总会不可避免地受到普世价值观、集体意识、他人的评价、社会奖惩体系、外界的诱惑等各个方面的影响。
        错误理解：
            1. 将努力视为一种牺牲
                当清楚地知道努力是在不断地朝目标前进，努力应该是一种享受，一种愉悦的付出。
            2. 将要达到的目标与主观意志上做出努力的选择联系在一起。
                    努力的前提是，你要先确定你努力的方向时出于你的本心，是你真正想做的事。
    04
        你是为自己而活，要对自己的一切负责
        意识到自己的行为与生活之间有着明确的因果关系的时候，会懂得对自己负责，从而变得自律
    05
        保持危机感，最有价值的生存法则
#### 怎样找到自己真正想做的事
    02
        了解自己，才是最重要的事
    03
        静下心来，逐渐成为你自己
        重要的是，你能否遵从自我的内心
    04
        如何做：打通阻碍，然后自由探索：
            1. 打通阻碍：解决【社会我】和【真我】的冲突，让【社会我】为【真我】服务
            2. 自由探索：完成童年时未完成的对这个世界的探索
#### 给自己一些改变的时间，带着症状去生活
    焦虑症：
        认知误区：总想一劳永逸地解决所有问题
        人的适应性和承受力远超我们的想象
        心智上的成熟，心态上的健康，意味着一个人能够学会接受
        刷新对幸福人生的定义 -- 幸福是接受痛苦的同时，对快乐的主动选择
#### 如何做到遵从本心，不自欺，不做作
    如何做到遵从本心，不自欺，不做作：
        1. 坚持自己的想法，并愿意为此承担应有的代价
        2. 能够经受超出自己能力和需求的诱惑
#### 没有人有资格定义你，同样，你也无权定义别人
    重点在于从【外部评价系统本位】到【自我意识本位】到转移
    人是无法被定义的，活在定义的世界里，就意味着你永远活在局限之中。
        定义别人：带着偏见和刻板印象
        定义事物：错过更广阔的、更丰富的生命体验
        接受别人对你的定义：真正的自己被压抑了，造成对自己的怀疑和困惑
    如何从定义的世界里解脱出来？
        1. 停止对别人下定义，停止批判别人
        2. 选择不再接受别人对你的定义
        3. 解放自己，意识到自己是无法被定义的。
#### 自由的本质是【放弃控制】
    01
        我们为了对抗、逃避【焦虑】所做的努力，才是我们生活中大部分痛苦的根源
    03
        放弃控制：不是消极逃避，而是更成熟、更积极的处世态度
            接受人的孤独本质，不再试图控制我的伴侣
            接受风险的永恒存在，所以选择直面危机，并承担自己的责任
    04
        对焦虑的惧怕，原因是对【失控感】的恐惧
            失控本身不可怕，可怕的是带给我们的那种感觉。
            对待它们的最好态度就是，不理睬他们
#### 确立责任边界，是进入成人世界的必经之路
    人生的痛苦来源：
        1. 不能承担自己的责任，总希望别人对自己的问题负责
            婴儿，无法拥有独立、自主、成熟的人格
            【因为我对你好，所以你就要听我的】 -- 道德绑架。根本还是追求自己的利益。
        2. 下意识地承担别人的责任，为别人的责任负责
            习惯了委屈自己去成全别人：
                不会表达自己的需求，造成对自我的攻击，不由自主否定自己。
    清晰的责任边界：
        对内为自己负责，变得成熟而独立
        对外可以不为别人负责，就不会产生毫无必要的自责和自我否定
    边界混乱的根本原因：社会文化和原生家庭
        西方人更注重个人隐私，亲人之间的关系更加平等
        我国的传统伦理
    如何建立：
        分清哪些是自己的责任
        为自己的选择负责
#### 如何成为一个自信的人
    自信的本质 -- 正见，对事物的正确认知与见解
        首先有一套自己理解和认知事物的思维体系和方法论
        其次，这个体系绝大多数时候都是正确的
    不自信的根本原因：不具备正确的认知世界的智慧，不知道自己是不是对的
    怎样拥有自己的正见：系统性的读书和系统化的思考
#### 怎样建立健全人格
    健全的人格，本质上指【舒展的自我】
    人格的扭曲，源于收到外界攻击时，为了情绪缓解的目的所付出的习惯性努力
        精神动力学的药方：你心里的伤口需要被治疗
        认知疗法的药方：告诉你哪些所谓的心理伤害并不存在
            不是别人的攻击导致我们脱离了那种舒坦的中性心理，而是因为我们在接受教育的过程中，偏离了客观事实
    问题根源：对于自我【二元对立】的评价标准
    人的自我接纳，是指对【完整】自我的接纳
        学会用【不加评判】的视角去看待事物
        心里的舒展来自此时此刻你对生命的全然接受
        人格的发展过程，本质上是一个去除偏见、消除认知扭曲的过程
        考虑问题太单一，无法看到问题的全貌
